







ЭКОНОМИЧЕСКИЕ ФУНКЦИИ MS Excel



ЛАБОРАТОРНАЯ РАБОТА № 6. ФИНАНСОВЫЙ АНАЛИЗ В MS EXCEL. АНАЛИЗ ИНВЕСТИЦИЙ

Финансовый анализ данных в MS Excel осуществляется с помощью фи- нансовых функций. Категория финансовых функций включает функции, пред- назначенные для выполнения денежных расчетов. Среди финансовых функций можно выделить три группы:
−   функции для анализа инвестиций;
−   функции расчета амортизации;
−   функции работы с ценными бумагами.
В данной работе рассмотрено использование функций анализа инвестиций.

Многие функции для анализа инвестиций имеют одинаковые аргументы.

Эти аргументы представлены в табл. 2.




Аргументы для анализа инвестиций
Таблица 2

Аргумент
Название
Описание
Пс
Приведенная	стоимость
(начальная)
Общая сумма, которая на настоящий момент рав-
ноценна ряду будущих выплат.
Бс
Будущая  стоимость  инве-
стиции
Сумма, которая будет достигнута после последней выплаты.
Плт
Выплата
Сумма, выплачиваемая в каждый период и не ме-
няющаяся за все время выплаты инвестиции.
Кпер
Общее число периодов вы-
платы инвестиции
Рассчитывается как произведение количества лет
инвестиции на количество выплат в год. Напри- мер, кредит выдан на 5 лет с выплатой 2 раза в год. Число периодов равно 5 · 2 = 10.
Ставка
Процентная  ставка  за  пе-
риод
Рассчитывается как процентная ставка за год, де- ленная  на  количество  выплат  в  год.  Например, кредит выдан под 10 % годовых с ежеквартальны-
ми выплатами. Процентная ставка за период равна
10 / 4=2,5 %.
Тип
Вид аннуитета (тип)
Принимает логическое значение 0 или 1. Значение
0 обозначает, что выплата производится в конце периода, 1 – в начале периода.

Финансовые функции связаны с интервалами выплат. Аннуитет – это ряд постоянных денежных  выплат, делаемых в течение длительного периода. На-
пример, заем под автомобиль или заклад являются аннуитетами.



15
В функциях, связанных с аннуитетами, выплачиваемые денежные средст- ва, такие как депозит на  сбережения, представляются отрицательным числом; полученные денежные средства, такие как чеки на дивиденды, представляются положительным числом.
Например, депозит в банк на сумму 1000 руб. представляется аргументом

–1000 – для вкладчика – и аргументом 1000 – для банка.


3.1. Расчет текущей стоимости инвестиции. Функция ПС (ПЗ)

Функция ПС (приведенная стоимость) является одним из наиболее рас- пространенных  способов  оценки  привлекательности долговременных вложе- ний. Текущее значение вложения (чистый текущий объем вклада) определяется дисконтированием (приведением к стоимости на настоящий момент) поступле- ний по  этому вложению. Если текущая стоимость поступлений оказывается больше вклада, вложение считается удачным.
Синтаксис функции: ПС (Ставка; Кпер; Плт; Бс; Тип).

Функция ПС вычисляет текущую стоимость ряда равных по величине пе-

риодических выплат или единовременной выплаты.

Для вычисления текущей стоимости ряда выплат используется аргумент

Плт (выплата).

Для вычисления текущей стоимости единовременной выплаты использу-

ется аргумент Бс (будущая стоимость).

Для вложения с рядом периодических выплат и единовременной выплаты используются оба эти аргумента.
Задание 1

Определение текущей стоимости ряда периодических выплат. Существу- ет два варианта вложения денежных средств с целью заработать 5 000 руб. в те- чение 2,5 лет:
1. Совершить сделку, которая каждые полгода возвращает 1 000 руб. в тече-

ние следующих 2,5 лет. Для этого нужно вложить 4 000р.





16
2. Вложить деньги в банк на краткосрочный счет под 8,0 % с выплатами ка-

ждые полгода в размере 1 000 руб.

Определить, какой из вариантов вложения денежных средств является более выгодным.
Пояснения к задаче

Решение этой задачи требует оценить текущую стоимость ряда поступле- ний по 1 000 руб.  Проценты, которые предлагает банк, послужат в качестве учетной ставки вложения. Учетная ставка является своего рода «барьером», ко- торый должен быть превзойден, прежде чем инвестиция станет привлекатель- ной, поэтому ее часто называют барьерной ставкой.
Для определения текущей стоимости вложения используется функция ПС,

в которой будет задействован аргумент Плт и не задействован аргумент Бс.

Ход решения задачи

1. Запустите Excel.

2. Переименуйте первый лист в ПС.

3. Оформите таблицу согласно (рис. 17).



Рис. 17. Исходные данные для расчета текущей стоимости ряда периодических выплат

4. Вычислите  количество  периодов  выплат  и  ставку  за  период  согласно рис. 18).
5. Запустите Мастер функций, ознакомьтесь с функцией ПС (ПЗ).
6. Вычислите	текущую	стоимость	инвестиции.	Результаты	сравните	с рис. 18.




17


Рис. 18. Результаты вычисления текущей стоимости ряда периодических выплат

7. Сохраните файл и продемонстрируйте результат преподавателю.

Анализ результатов решения

Функция возвращает значение –4 451,82. Это означает, что нужно вложить в банк 4 451,82 руб. под 8,0 % годовых сегодня, чтобы получить 5 000 руб. в те- чение	следующих	5	лет.	Поскольку	в	предлагаемой	сделке	вклад	равен
4 000 руб., можно считать, что совершить сделку выгоднее, чем вложить деньги в банк.
Задание 2

Определение текущей стоимости единовременной выплаты

Существует два варианта вложения денежных средств с целью получения

5 000 руб. по истечению 2,5 лет:

1. Совершить сделку, вложив 4 000 руб.

2. Вложить деньги в банк на краткосрочный счет под 8,0 % с начислением процентов каждые полгода.
Определить, какой из вариантов вложения денежных средств является более выгодным.
Пояснения к задаче

Решение этой задачи требует оценить текущую стоимость единовремен-

ной выплаты.  Для  определения  текущей  стоимости  вложения  используется






18
функция ПС, в которой будет задействован аргумент Бс и не задействован ар-

гумент Плт.



Ход решения задачи

1. Запустите Excel.

2. Переименуйте первый лист в ПС.

3. Оформите таблицу согласно (рис. 19).



Рис. 19. Исходные данные для расчета текущей стоимости единовременной выплаты

4. Вычислите количество периодов выплат и ставку за период (рис. 20).

5. Вычислите	текущую	стоимость	инвестиции.	Результаты	сравните	с рис. 20.


Рис. 20. Результаты вычисления текущей стоимости единовременной выплаты

6. Сохраните файл и продемонстрируйте результат преподавателю.


19
Анализ результатов решения.

Функция возвращает значение –4 109,64. Это означает, что нужно вло- жить в банк 4 109,64р.  под  8,0% годовых сегодня, чтобы получить 5 000 руб. через 5 лет. Поскольку значение 4 109,64 руб. больше, чем текущая стоимость сделки (4 000 руб.), вложить деньги в сделку более выгодно, чем в банк.
Задание 3

Определение текущей стоимости ряда платежей и единовременной выплаты
Существует два варианта вложения денежных средств сроком на 2,5 года.

1. Совершить сделку, которая ежегодно возвращает 500 руб. в течение сле-

дующих 2,5 лет. Кроме того, в конце периода будет выплачено 3 000 руб.

2. Вложить деньги в банк на краткосрочный счет под 8,0 % с начислением процентов каждые полгода.
Определить, какой из вариантов вложения денежных средств является более выгодным.
Пояснения к задаче

Решение этой задачи требует оценить текущую стоимость ряда платежей и  единовременной  выплаты. Для определения текущей стоимости вложения используется функция ПС, в которой будут одновременно задействованы аргу- менты Бс и Плт.
Ход решения задачи

1.	Запустите Excel.

2.	Переименуйте первый лист в ПС.

3.	Оформите таблицу согласно (рис. 21).

















20


Рис. 21. Исходные данные для расчета
текущей стоимости платежей и единовременной выплаты

4.  Вычислите количество периодов выплат и ставку за период (рис. 22).

5.  Вычислите	текущую	стоимость	инвестиции.	Результаты	сравните	с рис. 22.


Рис. 22. Результаты вычисления текущей стоимости платежей и единовременной выплаты

6.  Сохраните файл и продемонстрируйте результат преподавателю.

Анализ результатов решения

Функция возвращает значение –4 691,69. Это означает, что нужно вло- жить в банк 4 691,69 руб. под 8,0 % годовых. Поскольку значение 4 691,69 руб. больше, чем текущая стоимость сделки (4 000 р.), вложить деньги в сделку бо-
лее выгодно, чем в банк.





21
Контрольное задание

Существует несколько вариантов вложения денежных средств с целью получения 70 000 руб. в течение 7 лет, величина годовой ставки – 12 %. Опре- делите наиболее выгодный вариант вложения денежных средств.
1.  Сделка, которая каждые полгода возвращает 5 000 руб.

2.  Сделка, в результате которой возвращается единовременная выплата в размере 70 000 руб. с начислением процентов каждые полгода.
3.  Сделка, которая каждые полгода возвращает 2 500 руб. в течение сле- дующих 7 лет. Кроме того, в конце периода будет выплачено 40 000 руб. Пояснения к задаче
Решение этой задачи требует оценить текущую стоимость вложения в банк по условиям указанных сделок и сравнить полученные значения с текущей стоимостью сделок. На основании сравнения необходимо сделать выводы о вы- годности вложений.
Ход решения задачи

1.  Запустите Excel.

2.  Переименуйте первый лист в ПС.

3.  Оформите таблицы согласно (рис. 23).



Рис. 23. Исходные данные для контрольного задания

4.  Для каждого из вариантов вычислите текущую стоимость инвестиции.

5.  Проанализируйте полученные значения, определите наиболее выгодный вариант вложения.
6.  Сохраните файл и продемонстрируйте результат преподавателю.


22
3.2. Расчет будущей стоимости инвестиции. Функция БС (БЗ)

Функция БС (будущая стоимость) вычисляет для некоторого будущего момента времени величину вложения, которая образуется в результате едино- временной выплаты или/и ряда постоянных периодических платежей.
Синтаксис функции: БС (Ставка; Кпер; Плт; Пс; Тип).

Для определения будущего значения ряда выплат используется аргумент Плт (выплата), аргумент  Пс (приведенная стоимость) служит для определе- ния будущего значения единовременной выплаты.
Задание 4

Определение	наиболее	выгодного	варианта	вложения	денежных средств
Вкладчик планирует открыть счет сроком на 5 лет с ежемесячными пла- тежами и рассчитывает  на среднюю скорость оборота 11 % в год. Выплаты производятся в начале периода. Существует несколько вариантов вложения:
1. Вносить на счет 2 000 руб. каждый месяц в течение 5 лет.

2. Вложить 100 000 руб. с целью получения по истечении 5 лет единовре-

менной выплаты.

3. Внести на счет 30 000 р. и далее вносить на счет 1 500 руб. каждый ме-

сяц в течение 5 лет.

Определите наиболее выгодный вариант вложения денежных средств.

Пояснения к задаче

Решение этой задачи требует оценить текущую стоимость вложения в банк по условиям указанных сделок и сравнить полученные значения с текущей стоимостью сделок. На основании сравнения необходимо сделать выводы о вы- годности вложений.
Для определения текущей стоимости вложения используется функция БС. Аргументу Тип задано  значение 1 (вложения производятся в начале каждого периода).
Ход решения задачи

1.	Запустите Excel.


23
2.	Переименуйте первый лист в БС.

3.	Оформите таблицы согласно (рис. 24).



Рис. 24. Исходные данные для расчета будущих стоимостей инвестиций

4.	Для каждого из вариантов вычислите будущую стоимость инвестиции.

5.	Проанализируйте полученные значения, определите наиболее выгодный вариант вложения.
6.	Сохраните файл и продемонстрируйте результат преподавателю.


3.3. Расчет периодического платежа. Функция ПЛТ (ППЛАТ)

Функция ПЛТ вычисляет размер периодической выплаты, необходимой для погашения ссуды за указанное число периодов.
Синтаксис функции: ПЛТ (Ставка; Кпер; Пс; Бс; Тип).

Задание 5

Определение величины периодического платежа

Взята ссуда размером 50 000 р. на срок 2 года под 6 % годовых с еже- квартальной выплатой платежей. Необходимо определить величину периоди- ческого платежа.
Ход решения задачи

1. Запустите Excel.

2. Переименуйте первый лист в ПЛТ.

3. Оформите таблицу согласно (рис. 25).





24


Рис. 25. Исходные данные для вычисления величины платежа

4. Вычислите количество периодов выплат и ставку за период (рис. 26).

5. Вычислите величину платежа. Результаты сравните с рис. 26.



Рис. 26. Результаты вычисления величины платежа

6. Сохраните файл и продемонстрируйте результат преподавателю.

7. Составление  графика  погашения  займа.  Функции  ПРПЛТ  (ПЛПРОЦ),

ОСПЛТ (ОСНПЛАТ)

Функция ПРПЛТ вычисляет платежи по процентам за заданный период при постоянных периодических выплатах и постоянной процентной ставке.
Синтаксис функции: ПРПЛТ (Ставка; Период; Кпер; Пс; Бс; Тип).

Функция ОСПЛТ вычисляет основные платежи за заданный период при постоянных периодических выплатах и постоянной процентной ставке.
Синтаксис функции: ОСПЛТ (Ставка; Период; Кпер; Пс; Бс; Тип).





25
3.4. Составление графика погашения займа

Задание 6

Взята ссуда размером 50 000 руб. на срок 2 года под 6 % годовых с еже- квартальной  выплатой  платежей.  Необходимо  составить  график  погашения займа, включающий платежи по процентам и основные платежи.
Ход решения задачи

1. Запустите Excel.

2. Переименуйте первый лист в ПЛТ.

3. Оформите таблицу согласно (рис. 27).



Рис. 27. Исходная таблица для составления графика погашения займа



4. Используя функцию ПРПЛТ, вычислите величину платежа по процентам для 1-го квартала, необходимые данные возьмите из задания 5 (рис. 26).
5. Предусмотрев абсолютные ссылки, скопируйте формулу в  ячейки для

значений платежей по процентам остальных кварталов (рис. 28).

















26


Рис. 28. Расчет платежей по процентам

6. С помощью функции ОСПЛТ вычислите величину основного платежа для

1-го квартала, используя необходимые значения из условия задачи зада-

ния 5 (рис. 26).

7. Предусмотрев абсолютные ссылки, скопируйте формулу в  ячейки для значений основных платежей остальных кварталов (рис. 29).


Рис. 29. Расчет платежей по основной сумме

8. Определите итоговые величины платежей, суммировав платежи по про- центам и основные платежи.  Обратите внимание, что платежи должны быть одинаковыми для всех кварталов и равны значению периодического платежа задачи 6.
9. Вычислите итоговые значения всех видов платежей.



27
10.Результаты сравните с рис. 30.



Рис. 30. Расчет платежей за период



11.Сохраните файл и продемонстрируйте результат преподавателю.


3.5. Расчет  накоплений  выплат  по  займу.  Функции  ОБЩПЛАТ,

ОБЩДОХОД

Функция ОБЩПЛАТ  возвращает накопленный доход  по  займу  между двумя периодами выплат. Эта функция будет доступной, если подключить над-
стройку Пакет анализа, выполнив команду Сервис ⇒ Надстройки.
Синтаксис функции: ОБЩПЛАТ (Ставка; Кол_пер; Нз; Нач_период;

Кон_период; Тип).
−   ставка – это процентная ставка;
−   кол_пер – это общее количество периодов выплат;
−   нз – это стоимость инвестиции на текущий момент.
Аргумент Нач_период – это номер первого периода, участвующего в вы-

числениях. Периоды нумеруются, начиная с 1.
Аргумент Кон_период служит для того, чтобы задать номер последнего периода, участвующего в вычислениях.







28
Тип – это выбор времени платежа

Тип	Когда нужно платить

0 (ноль)	В конце периода

1	В начале периода


Функция ОБЩПЛАТ  очень  близка  по  смыслу  функции ПРПЛТ.  Если функция ПРПЛТ вычисляет плату по процентам за отдельный период, то функ- ция ОБЩПЛАТ может вычислить плату по процентам как за отдельный период, так и за несколько периодов.
Примечание: Убедитесь, что вы последовательны в выборе единиц измерения аргу- ментов ставка и кол_пер. Если по четырехгодичному займу при ставке 10 процентов годовых делаются ежемесячные выплаты, то нужно использовать значение 10 % / 12 для задания ар- гумента ставка и значение 4 · 12 для задания аргумента кол_пер. Если по тому же займу де- лаются ежегодные выплаты, то нужно использовать  значение 10 % для задания аргумента ставка и значение 4 для задания аргумента кол_пер.
Кол_пер, нач_период, кон_период и тип усекаются до целых.

Если ставка ≤ 0, кол_пер ≤ 0 или нз ≤ 0, то функция ОБЩПЛАТ возвращает значение ошибки #ЧИСЛО!
Если нач_период < 1, кон_период < 1 или нач_период > кон_период, то функция ОБ-

ЩПЛАТ возвращает значение ошибки #ЧИСЛО!.

Если тип является любым числом, кроме 0 и 1, то функция ОБЩПЛАТ возвращает значение ошибки #ЧИСЛО!
Функция ОБЩДОХОД возвращает основные выплаты по займу между двумя периодами. Эта функция будет доступной, если подключить надстройку
Пакет анализа, выполнив команду Сервис ⇒ Надстройки.
Синтаксис функции: ОБЩДОХОД (Ставка; Кол_пер; Нз; Нач_период;

Кон_период; Тип).

Аргумент Нач_период – это номер первого периода, участвующего в вы-

числениях. Периоды нумеруются, начиная с 1.
Аргумент Кон_период служит для того, чтобы задать номер последнего периода, участвующего в вычислениях.




29
Функцию ОБЩДОХОД можно назвать расширением функции ОСПЛТ. Функция ОСПЛТ вычисляет основные платежи в конкретный период. Результа- том функции ОБЩДОХОД может быть размер основных платежей как за кон- кретный период, так и за несколько периодов.
Задание 7

Взята ссуда размером 50 000 руб. на срок 2 года под 6 % годовых с еже- квартальной  выплатой  платежей.  Необходимо  составить  график  погашения займа, включающий платежи по процентам и основные платежи.
Ход решения задачи

1. Запустите Excel.

2. Переименуйте первый лист в ПЛТ.

3. Оформите таблицу согласно (рис. 31).



Рис. 31. Составление графика платежей



4. Вычислите  величину  выплаты по  процентам с  помощью  функции  ОБ- ЩПЛАТ, используя необходимые значения из условия задачи 6 и указав в качестве начального и конечного периодов соответственно 1 и 8 квартал.
5. Аналогичным образом вычислите величину выплаты по основной сумме

с помощью функции ОБЩДОХОД.






30
6. Определите общую сумму выплат, суммировав величины выплат по про-

центам и по основной сумме.

7. Результаты сравните с рис. 32.



Рис. 32. Результаты вычислений выплат



8. Определите величину накопления по процентам для 1-го квартала, ис-

пользуя необходимые значения из условия задачи 6.

9. Предусмотрев абсолютные ссылки, скопируйте формулу в  ячейки для значений накоплений по процентам остальных кварталов.
10.Результаты сравните с рис. 33.



Рис. 33. Результаты вычислений выплат и накоплений по процентам



11.Вычислите величину накопления по основной сумме для 1-го квартала,

используя необходимые значения из условия задачи 6.

12.Предусмотрев  абсолютные ссылки, скопируйте формулу в  ячейки для значений накоплений по основной сумме остальных кварталов.
13.Результаты сравните с рис. 34.







31


Рис. 34. Результаты вычислений выплат,
накоплений по процентам и по основной сумме

14.Определите остаток долга, как разницу между суммой займа и накопле-

нием по основной сумме.

15.Результаты сравните с рис. 35.



Рис. 35. Результаты вычислений выплат, накоплений по процентам,
по основной сумме и остаток долга

16.Сохраните файл и продемонстрируйте результат преподавателю.

Контрольное задание

Рассчитайте размер ежегодной выплаты для погашения ссуды размером

220 000 руб., взятой на 7 лет под 9 % годовых.

Определите основные платежи, платежи по процентам, остаток долга по-
сле очередной выплаты, общие суммы платежей по процентам, по основной сумме, платежей за период.



32
Ход решения задачи

1. Запустите Excel.

2. Переименуйте первый лист в ПЛТ.

3. Оформите таблицу согласно (рис. 36).



Рис. 36. Размер ежегодной выплаты для погашения ссуды

4. Вычислите необходимые значения в соответствии с условием задачи.

5. Сохраните файл и продемонстрируйте результат преподавателю.


3.6. Расчет общего числа периодов выплат инвестиции. Функция КПЕР

Функция КПЕР вычисляет, сколько периодов необходимо для погашения ссуды при заданной величине периодических выплат.
Синтаксис функции: КПЕР (Ставка; Плт; Пс; Бс; Тип).

Задание 8

Расчет срока ссуды

В какой срок будет погашен долг в размере 100 000 руб., взятый под 8 %

годовых, если выплачивать ежемесячно по 1 000 руб.? Определите сумму ко-

миссионных и общую сумму выплат по долгу.





33
Ход решения задачи

1. Запустите Excel.

2. Переименуйте первый лист в КПЕР.

3. Оформите таблицу согласно (рис. 37).



Рис. 37. Исходные данные для расчета срока инвестиции



4. Вычислите количество периодов выплат с помощью функции КПЕР.

5. Определите срок инвестиции, разделив количество выплат на их перио-

дичность.

6. Результаты сравните с рис. 38.



Рис. 38. Результаты вычисления срока инвестиции



7. Сохраните файл и продемонстрируйте результат преподавателю.






34
Контрольное задание

Вы берете в долг 320 000 руб. Под 4,5 % годовых и собираетесь выплачи- вать по 36 000 руб. в год. Сколько лет займут выплаты? Определите размер ко- миссионных и сумму выплат по займу.
Ход решения задачи

1. Запустите Excel.

2. Переименуйте первый лист в КПЕР.

3. Оформите таблицу согласно (рис. 39).



Рис. 39. Исходные данные для определения размера комиссионных выплат по займу



4. Вычислите необходимые значения в соответствии с условием задачи.

5. Сохраните файл и продемонстрируйте результат преподавателю.


3.7. Расчет нормы прибыли инвестиции. Функция СТАВКА (НОРМА)

Функция СТАВКА позволяет определить скорость оборота (норму при- были) вложения по ряду  постоянных периодических выплат или/и по едино- временной выплате. Другими словами, функция вычисляет процентную ставку за один период, необходимую для получения определенной суммы в течение заданного срока путем постоянных взносов.
Синтаксис функции: СТАВКА (Кпер; Плт; Пс; Бс; Тип; Предположение).






35
Аргумент Плт (выплата) используется при определении скорости оборо- та для ряда постоянных  периодических выплат, аргумент Бс (будущая стои- мость) – при определении скорости оборота для единовременной выплаты.
Аргумент Предположение (по  умолчанию  равен  10%)  дает  начальное приближение нормы, т.к.  Excel использует итерационный процесс для вычис- ления.
Задание 9

Определение годовой скорости оборота

Организация сделала заем в размере $ 8 000 на 4 года. Платежи должны производиться каждый месяц в размере $ 200. Определите, под какой процент взят заем. Учтите, что будущее значение инвестиции для займа составляет 0.
Ход решения задачи

1. Запустите Excel.

2. Переименуйте первый лист в СТАВКА.

3. Оформите таблицу согласно (рис. 40).



Рис. 40. Исходные данные для расчета годовой ставки



4. Вычислите ставку за период.

5. Определите годовую ставку, умножив ставку за период на периодичность платежей.
6. Результаты сравните с рис. 41.







36


Рис. 41. Результаты вычисления годовой ставки

7. Сохраните файл и продемонстрируйте результат преподавателю.

Контрольное задание

Рассматривается вложение сроком на 5 лет, которое гарантирует получе- ние 5 000 руб. Сумма вложения составляет 3 000 руб. Определите годовую ско- рость оборота этого вложения.
Ход решения задачи

1. Запустите Excel.

2. Переименуйте первый лист в СТАВКА.

3. Оформите таблицу согласно (рис. 42).



Рис. 42. Исходные данные для расчета годовой скорости оборота вложений

4. Вычислите годовую ставку.

5. Сохраните файл и продемонстрируйте результат преподавателю.


3.8. Определение модифицированной скорости оборота. Функция МВСД

Функция МВСД вычисляет модифицированную скорость оборота. Функ-
ция принимает во внимание стоимость занимаемых средств для финансирования инвестиции  и  предполагает,  что  средства,  поступающие  от  этого  вложения,






37
можно реинвестировать. Функция считает, что все выплаты производятся в кон-

це периодов, и возвращает эквивалентную процентную ставку за один период.

Синтаксис	функции:	МВСД	(Значения;	Ставка_финанс;	Став-

ка_реинвест).

Аргумент Значения это массив платежей и поступлений, производимых в регулярные периоды времени.
Аргумент Ставка_финанс – это процентная ставка, по которой одалжи-

ваются средства, необходимые для вложения.

Аргумент Ставка_реинвест – это ставка, по которой реинвестируются средства, поступающие от вложения.
Задание 10

Рассматривается вложение сроком на 5 лет, которое гарантирует получе- ние 5 000 руб. Сумма вложения составляет 3 000 руб. Определите годовую ско- рость оборота этого вложения.
Ход решения задачи

1. Запустите Excel.

2. Переименуйте первый лист в СТАВКА.

3. Оформите таблицу согласно (рис. 43).



Рис. 43. Исходные данные для расчета годовой скорости оборота вложений

4. Вычислите модифицированную ставку.

5. Сохраните файл и продемонстрируйте результат преподавателю.

Вопросы для самоконтроля

1.	На какие группы можно разделить финансовые функции?


38
2.	Какие функции используются для анализа инвестиций?

3.	Перечислите аргументы, используемые в функциях для анализа инвестиций.

4.	Как вычисляется общее количество выплат?

5.	Как определяется процент за период?

6.	Какими числами представляются выплачиваемые и получаемые денеж-

ные средства?

7.	Для чего служит функция ПС?

8.	Какие аргументы функции ПС используются для расчета стоимости ряда выплат?
9.	Какие аргументы функции ПС используются для расчета стоимости еди-

новременной выплаты?

10. Для чего служит функция БС?

11. Какие аргументы функции БС используются для расчета стоимости ряда выплат?
12. Какие аргументы функции БС используются для расчета стоимости еди-

новременной выплаты?

13. Для чего служит функция ПЛТ?

14. С помощью каких функций можно вычислить платежи по процентам и по основной сумме?
15. Для чего служит функция ОБЩПЛАТ?

16. Для чего служит функция ОБЩДОХОД?

17. Как можно вычислить количество периодов для погашения ссуды?

18. Как определить срок займа, зная общее количество периодов выплат?

19. Как вычисляется скорость оборота вложения?

20. Как определить годовую ставку, зная норму прибыли за период?

21. Для чего служит функция МВСД?












39
4. ЛАБОРАТОРНАЯ РАБОТА № 4. РАСЧЕТ ЭФФЕКТИВНОСТИ НЕРАВНОМЕРНЫХ КАПИТАЛОВЛОЖЕНИЙ С ПОМОЩЬЮ ФУНКЦИЙ ЧПС, ВСД И ПОДБОР ПАРАМЕТРА

Дисконтирование – метод приведения будущей стоимости денег к их на-

стоящей стоимости.

Чистый дисконтированный доход (чистая приведенная стоимость) (англ. Net present value, общепринятое сокращение – NPV (ЧДД)) – это сумма дискон- тированных значений потока платежей, приведенных к сегодняшнему дню.
Иначе говоря, для потока платежей CF, где CFt   – платеж через t лет

(t = 1, ..., N) и начальной инвестиции в размере IC = −CF0  чистый дисконтиро-

ванный доход NPV рассчитывается по формуле:





где i – ставка дисконтирования.
,	(1)

Ставка дисконтирования (Дисконтная ставка, англ. Discount Rate) – про- центная ставка,  используемая для расчета дисконтированной стоимости буду- щих денежных потоков; доходность альтернативных способов инвестирования с такой же степенью риска.
Расчет NPV – стандартный метод оценки эффективности инвестиционно- го проекта, он показывает  оценку эффекта от инвестиции, приведенную к на- стоящему моменту времени с учетом разной временной стоимости денег.
Если NPV больше 0, то инвестиция прибыльна.

Если NPV меньше 0, то инвестиция убыточна.

С помощью NPV можно также оценивать сравнительную эффективность альтернативных вложений (при одинаковых начальных вложениях более выго- ден проект с наибольшим NPV).
Положительные качества NPV:

1. Четкие критерии принятия решений.





40
2. Показатель учитывает стоимость денег во времени (используется коэф-

фициент дисконтирования в формулах).

Отрицательные качества NPV:

1. Показатель не учитывает риски.

2. Хотя все денежные потоки являются прогнозными значениями, коэффи- циент дисконтирования может включать в себя инфляцию, однако зачас- тую это всего лишь норма прибыли, которая закладывается в расчетный проект, формула не учитывает вероятность исхода события.
Задание 1

Вас просят  дать  в  долг  10 000  руб.  и  обещают  вернуть  через  год

2 000 руб., через 2 года – 4 000 руб., через три года – 7 000 руб. При какой про-

центной ставке эта сделка выгодна?

Ход решения задачи

Всего Вам собираются отдать 2 000 + 4 000 + 7 000 = 13 000 руб. Это больше, чем те 10 000 руб., которые Вы даете в долг.
Однако стоимость денег сегодня и стоимость тех же денег через один, два или три года различна.  Во-первых, надо учитывать инфляционные процессы. Во-вторых, вы могли вложить эти деньги более выгодно – например, положить их в банк под некоторый процент.
Поэтому прежде чем согласиться на дачу займа, необходимо оценить, вы-

годно ли это Вам.

Проведем расчеты в MS Excel с помощью встроенной функции листа

ЧПС (чистая приведенная стоимость).

Синтаксис функции: ЧПС (ставка; 1-е значение; 2-е значение; ...).

Аргументы:

Ставка
Процентная ставка за период
1-е значение,

2-е значение,

…
От 1 до 29 аргументов, представляющих расходы и доходы. Они

должны быть равномерно распределены во времени и осуществ- ляться в конце каждого из периодов. Функция использует порядок аргументов для определения порядка поступлений и платежей.



41
В приводимом на рис. 44 расчете в ячейку В8 введена формула:

= ЧПС (В7; В3:В5)	(2)



Рис. 44. Расчет годовой процентной ставки

Кроме того, для автоматизации составления таблицы в ячейку С6 введена

формула:

=ЕСЛИ(B6=1;"год";ЕСЛИ(И(B6>=2;B6<=4);"года";"лет"))	(3)

Нам необходимо найти такое значение годовой учетной ставки, при кото- ром чистый текущий  объем  вклада будет равен 10 000 руб., то есть размеру ссуды. Сделаем это с помощью средства Подбор параметра.
Первоначально в ячейку В7 вводится произвольный процент, например,

3 %. После этого выбираем:

для MS Office 2003
команду Сервис → Подбор параметра

для MS Office 2007
вкладку на ленте Данные →  Анализ «что-если» →  Под-
бор параметров
Заполняем открывшееся диалоговое окно Подбор параметра, как пока-

зано на рис. 45.



Рис. 45. Диалоговое окно «Подбор параметра»
при расчете годовой процентной ставки

В поле Установить в ячейке даем ссылку на ячейку В8, в которой вы-

числяется чистый текущий объем вклада.


42
В поле Значение указываем размер ссуды.

В поле Изменяя значение ячейки даем ссылку на ячейку В7, в которой вычисляется годовая процентная ставка.
После нажатия кнопки ОК средство подбора параметров определит, при какой	годовой	процентной	ставке	чистый	текущий	объем	вклада	равен
10 000 руб. В нашем случае годовая учетная ставка равна 11,79 %.

Вывод:  если  банки  предлагают  более  высокую  годовую  процентную ставку, то предлагаемая сделка вам не выгодна.
Можно сделать расчет и другим способом. Функция ЧПС связана с функ- цией  ВСД  (внутренняя  ставка  доходности).  Внутренняя  норма  доходности (англ. internal rate of return, общепринятое сокращение – IRR (ВНД)) – это про- центная ставка, при которой чистый дисконтированный доход (NPV) равен 0. NPV рассчитывается на основании потока платежей, дисконтированных к сего- дняшнему дню. Иначе говоря, для потока платежей CF, где CFt  – платеж через t лет (t = 1, ..., N) и начальной инвестиции в размере IC = −CF0, внутренняя
норма доходности IRR рассчитывается из уравнения:





или
(4)





Синтаксис: ВСД (значения; прогноз)

Аргументы:
.	(5)

1. Значения – массив или ссылка на ячейки, содержащие числовые величи- ны, для которых вычисляется внутренняя скорость оборота средств. Зна- чения должны содержать по крайней мере одно положительное значение и одно отрицательное значение, для того чтобы можно было вычислить внутреннюю норму доходности.
2. Прогноз – величина, о которой предполагается, что она близка к резуль-

тату ВСД.





43
Для вычислений ВСД MS Excel использует метод итераций. Если функ- ция  не  может получить  результат после  20  попыток, то  выдается значение ошибки #ЧИСЛО!
В большинстве случаев нет необходимости задавать прогноз с помощью функции ВСД. Если прогноз опущен, он полагается равным 0,1 (10 %).
Если ВСД выдает значение ошибки или результат далек от ожидаемого, можно попытаться выполнить вычисления еще раз, но уже с другим значением аргумента прогноз.
Задание 2

Самостоятельно решите выше приведенную задачу с помощью использо- вания функции ВСД. Для этого надо изменить знак у одного из числовых пара- метров. Помните: если вы платите деньги, то Excel подразумевает, что это чис- ло отрицательное.
Задания для самостоятельной работы

Вас просят дать в долг Р ден. ед., и обещают вернуть Р1 ден. ед. через год,

Р2 ден. ед. – через 2 года и т.д., наконец Рn ден. ед. – через n лет (табл. 3).

При какой годовой процентной ставке эта сделка имеет смысл?



Варианты для самостоятельной работы
Таблица 3

Вариант
n
P
Р1
Р2
Р3
Р4
Р5
1
3
170 000
5 000
7 000
8 000


2
4
200 000
6 000
6 000
9 000
7 000

3
5
220 000
5 000
8 000
8 000
7 000
5 000
4
3
300 000
5 000
10 000
18 000


5
4
350 000
5 000
9 000
10 000
18 000

6
5
210 000
4 000
5 000
8 000
10 000
11 000
7
3
250 000
8 000
9 000
10 000


8
4
310 000
9 000
10 000
10 000
15 000

9
5
320 000
8 000
10 000
10 000
10 000
11 000
10
3
360 000
10 000
15 000
21 000










44
6. ЛАБОРАТОРНАЯ РАБОТА № 5. РЕШЕНИЕ ЗАДАЧ ОПТИМИЗАЦИИ СРЕДСТВАМИ MS EXCEL

Процесс изменения значений ячеек и анализа влияния этих изменений на результат вычисления формул в Excel называется анализом «что-если».
В данной работе рассматривается процесс нахождения исходных данных, которые при подстановке в формулы, дают необходимое значение в ячейке ре- зультата. Если вы знаете, каким должен быть результат вычисления по форму- ле, то Excel подскажет вам значения одного или нескольких входных парамет- ров, которые позволяют получить нужный результат.
Другими словами, вы можете задать вопрос типа: Какой рост продаж не- обходим для получения дохода в $ 1 200 000? В Excel для этого предусмотрены два подходящих средства.
1. Подбор параметра – определяет значение одной входной ячейки, которое требуется  для  получения   желаемого  результата  в  зависимой  ячейке (ячейке результата).
2. Поиск решения – определяет значения в нескольких входных ячейках, ко- торые требуются для получения желаемого результата. Более того, можно накладывать ограничения на входные данные,  поэтому здесь можно по- лучить решение (если оно существует) многих практических задач.
В данной работе рассмотрены обе процедуры.


5.1. Подбор параметра

Подбор параметра является удобным средством для решения задач, кото- рые имеют точное  целевое значение, зависящее от одного неизвестного пара- метра. С помощью Подбора параметра можно  определить значение, которое
будет давать желаемый результат.










45
Решите задачу

Вы хотите положить деньги в банк под 4,5 % и получить ровно 1 000 руб. по истечении года. Необходимо определить сумму вклада. Для решения данной задачи используем средство Подбор параметра.
Задание 1

1. Запустите Excel.

2. Переименуйте первый лист в Подбор параметра.

3. Оформите таблицу (рис. 46). Введите указанную формулу.



Рис. 46. Исходные данные для подбора параметра
4. Перейдите в ячейку В3. Выполните команду Сервис ⇒ Подбор параметра.
5. В открывшемся диалоговом окне укажите значение необходимой конеч-

ной суммы и ссылку на ячейку с искомым значением вклада (рис. 47).



Рис. 47. Диалоговое окно «Подбор параметра»

6. Нажмите кнопку ОК. Средство Подбор параметра найдет решение и со- общит об этом (рис. 48). Нажмите кнопку ОК и убедитесь, что искомое значение помещено в ячейке В2.


Рис. 48. Диалоговое окно «Результат подбора параметра»

7. Сохраните файл и продемонстрируйте результат преподавателю.


46
5.2. Поиск решения

Задачи, выполняемые с использованием процедуры поиска решения, отно- сятся к сравнительно узкой области. Такие задачи называют оптимизационными. Обычно они затрагивают случаи, удовлетворяющие следующим условиям:
1. Значение в целевой ячейке зависит от других ячеек и формул. Нужно оп- ределить все исходные параметры, при которых значение в целевой ячей- ке будет максимальным, минимальным или заранее определенным.
2. Целевая ячейка зависит от группы ячеек, которые называются изменяе- мыми ячейками. Их значения  надо подобрать так, чтобы получить же- лаемый результат в целевой ячейке.
3. Решение (значения изменяемых ячеек) должно находиться в определен-

ных пределах или удовлетворять определенным ограничениям.

После соответствующей подготовки рабочего листа можно использовать процедуру поиска решения для подбора значений в изменяемых ячейках и по- лучения в целевой ячейке нужного результата, который одновременно удовле- творяет все установленным ограничениям.
Примечание: если в меню Сервис не отображается команда Поиск решения, выполни-
те команду Сервис ⇒  Надстройки и в диалоговом окне Надстройки установите доступ-
ность данной надстройки.

Решите задачу

Фирма производит две модели А и В сборных книжных полок. Их произ- водство ограничено  наличием сырья (высококачественных досок) и временем машинной обработки. Для каждого изделия модели А требуется 3 м2 досок, для изделия модели В – 4 м2. Фирма может получать от своих поставщиков до
1700 м2 досок в неделю.

Для каждого изделия модели А требуется 12 мин. машинного времени,

для изделия модели В – 30 мин. В неделю можно использовать 160 ч машинно-

го времени.







47
Сколько изделий какой модели следует выпускать фирме в неделю, если каждое изделие модели А приносит 2 доллара прибыли, каждое изделие В – 4 доллара прибыли?
Задание 2

1. Переименуйте второй лист в Поиск решения, создайте на нем таблицу со-

гласно рис. 49.



Рис. 49. Исходные данные для задачи на поиск решения



2. Для решения задачи введем две переменные:
−   X – количество изделий модели А;
−   Y – количество изделий модели В.
3. Ячейки, содержащие переменные, будут являться изменяемыми, т.к. от

них будет зависеть результат в целевой ячейке. Присвойте ячейкам В2 и

В3 соответственно имена Х и Y. Для этого активизируйте ячейку В2 и вы-
полните команду Вставка ⇒ Имя ⇒ Присвоить. В поле Имя введите но-
вое имя для ячейки В2: Х. Нажмите кнопку ОК. Аналогичным способом

присвойте ячейке В3 имя Y.

Целевой функцией будет являться выражение: 2 · X + 4 · Y. В ячейку В6

введите формулу для вычисления прибыли (рис. 50).









48


Рис. 50. Формула для расчета прибыли

Но у нас присутствуют ограничения, описанные в условии задачи:
−   ограничение количества материала для полок в неделю:
3 · X + 4 · Y ≤ 1700,	(6)
−   ограничение количества машинного времени в неделю:
(12 / 60) · X + (30 / 60) · Y ≤ 160 ⇒ 0,2 · X+0,5 · Y ≤ 160.	(7)
4. Введите формулы ограничений в ячейку В9:

=3 · X + 4 · Y.	(8)
В ячейку В10:


=0,2 · X + 0,5 · Y (рис. 51).	(9)



Рис. 51. Формулы для расчета материала и времени изготовления

Необходимо учесть, что количество изделий – неотрицательное число,
поэтому добавляются еще два ограничения: X ≥ 0 и Y ≥ 0.
Количества изделий должны быть целыми числами: X - целое и Y - целое.


49
5. Установите курсор в ячейку целевой функции В6.
6. Выполните команду Сервис ⇒ Поиск решения.
7. В  окне Поиск решения проверьте, чтобы  в  поле  Установить целевую

ячейку стояла ссылка на ячейку с целевой функцией (рис. 52).



Рис. 52. Диалоговое окно «Поиск решения: установление целевой ячейки»



8. В поле Равной установите переключатель Максимальному (если в усло- виях задачи будет задано «минимизировать затраты», то необходимо бу- дет переключить в Минимальному, если же будет определено конкретное значение,  то  выбираем  значение  и  указываем  это  число)  значению (рис. 53).


Рис. 53. Диалоговое окно Поиск решения: установление изменяемых ячеек



50
9. В поле Изменения ячейки укажите диапазон изменяемых ячеек (это те ячейки  в  которых   фиксируется  количество  выпускаемой  продукции) (см. рис. 52).
10.В поле Ограничения задайте ограничения. Для этого нажмите кнопку До-

бавить, расположенную рядом с данным полем.

11.В появившемся диалоговом окне Добавление ограничения в поле Ссылка на ячейку укажите ячейку с функцией ограничения материала, в следую-
щем поле из списка выберите оператор ≤ и в поле Ограничение введите
число 1700 (рис. 54). Нажмите кнопку Добавить.



Рис. 54. Диалоговое окно «Добавление ограничения»

12.Таким же образом введите оставшиеся три ограничения и нажмите кноп-

ку ОК.
13.Проверьте правильность ввода данных в окне Поиск решения (рис. 55) и нажмите кнопку Выполнить.





Рис. 55. Диалоговое окно «Поиск решения»



51
14.В появившемся окне Результаты поиска решения выберите переключа-

тель Сохранить найденное решение (рис. 56).



Рис. 56. Диалоговое окно «Результаты поиска решения»

15.В изменяемых ячейках появятся значения, являющиеся оптимальными для  поставленных условий, в  ячейке  с  целевой функцией отобразится наибольшее значение прибыли (рис. 57).


Рис. 57. Результаты решения задачи на поиск решения

16.Сохраните файл и продемонстрируйте результат преподавателю.


5.3. Создание сценариев

При решении оптимизационных задач  часто  возникает необходимость сохранить варианты решения, имеющие множество исходных данных, причем необходимо  четко  представлять,  как  изменения   исходных  данных  первых влияют на результат. Ощутимую помощь в анализе такого рода задач могут оказать сценарии Excel.
Сценарий Excel – это инструмент, позволяющий моделировать различные физические, экономические, математические и другие задачи. Он представляет
собой зафиксированный в памяти компьютера набор значений ячеек рабочего


52
листа. Используя сценарии, можно сохранить в памяти компьютера несколько наборов исходных данных так, чтобы их можно было быстро загрузить (и по- лучить результат, соответствующий этому набору исходных данных).
Таким образом, создав сценарий, пользователь получает возможность уз- нать, что произойдет с результатом, если поменять исходные значения в неко- торых ячейках листа. Кроме того, в случае необходимости всегда можно вер- нуться к одному из вариантов, рассмотренных ранее.
Сценарии Excel можно использовать не только при работе с решениями оптимизационных задач.  Сценарии очень удобны при решении задач подбора параметров и вообще в тех случаях, когда необходимо зафиксировать несколь- ко различных наборов исходных данных, содержащих большое количество.
Задание 3

1. Для раннее выполненной задачи (на рабочем листе Поиск решения) за-

пустите вновь Поиск решения.

2. В появившемся окне Результаты поиска решения (рис. 58) нажмите на кнопку Сохранить сценарий...


Рис. 58. Диалоговое окно «Результаты поиска решения»

3. В новом окне задайте имя сценария Материал_1700 (рис. 59). Нажмите кнопку ОК. Далее закончите процедуру Поиска решения.


Рис. 59. Диалоговое окно «Сохранение сценария»




53
4. Снова запустите решение задачи. Измените ограничение на расход мате-

риала (рис. 60).



Рис. 60. Диалоговое окно «Изменение ограничения»

5. Выполните поиск решения и сохраните решение в сценарии под именем

Материал_2000.
6. Выполните команду Сервис ⇒ Сценарии...
7. В открывшемся Диспетчере сценариев выделите сценарий в нажмите на

кнопку Вывести (рис. 61).



Рис. 61. Диалоговое окно «Диспетчер сценариев»



8. Убедитесь, что значения в ячейках таблицы изменились в соответствии со сценарием.
9. Сохраните файл и продемонстрируйте результат преподавателю.






54
5.4. Создание таблиц подстановки

При работе с моделью «что, если» в определенный момент времени мож- но использовать только один сценарий (только один набор исходных данных). Возникают случаи, когда необходимо сравнить  результаты нескольких сцена- риев. Для этого используются так называемые таблицы подстановки.
Таблицы подстановки позволяют производить вычисления по формулам,

для одного из нижеприведенных случаев:
−   имеется один набор данных для одной ячейки (одной переменной), на ко-
торую ссылаются несколько формул. В этом случае создается так назы-

ваемая таблица подстановки с одним входом;
−   имеются два набора данных для двух ячеек (две переменные), на которые
ссылается одна формула. Создаваемая в этом случае таблица называется

таблицей подстановки с двумя входами.


5.4.1. Создание таблиц подстановки с одним входом

Задание 4

1. Для ранее рассмотренной задачи на рабочем листе Поиск решения загру-

зите сценарий Материал_1700.

2. Оформите таблицу подстановки (рис. 62). Введите количество изделия А

от 25 до 500 с шагом 25 (используйте функцию Автозаполнение).



Рис. 62. Макет таблицы


55
3. В ячейку В15 скопируйте формулу для расчета прибыли (ячейка В6). Та- ким же образом скопируйте  формулы для расчета расхода материала и времени изготовления (рис. 63). Помните, что формулы в  таблице под- становки должны в точности повторять формулы в исходной таблице по- иска решения.


Рис. 63. Формулы для расчета

4. Выделите таблицу подстановки – диапазон А15:D35 (выделенный диапа-

зон должен включать формулы и значения переменной).
5. Выполните команду Данные ⇒ Таблица подстановки...
6. Набор значений переменной (количество изделий А) расположен по стро-

кам, поэтому в открывшемся диалоговом окне активизируйте поле Под-

ставлять значения по строкам в.

7. При осуществлении поиска решений значения переменной будут под- ставляться в исходную таблицу поиска решения в ячейку с количеством изделий А (ячейка В2). В поле Подставлять значения по строкам в укажи- те адрес ячейки В2 (рис. 64). Нажмите кнопку ОК.


Рис. 64. Диалоговое окно «Таблица подстановки»



8. Убедитесь, что Excel заполнил таблицу соответствующими результатами.

9. Загрузите любой из имеющихся сценариев: значения в созданной таблице будут автоматически пересчитываться.
10.Сохраните файл и продемонстрируйте результат преподавателю и проде-

монстрируйте результат преподавателю







56
5.4.2. Создание таблиц подстановки с двумя входами

Задание 5

1. На листе Поиск решения оформите таблицу подстановки: используя Ав- тозаполнение, введите по  строкам значения количества изделия А от 25 до 500 с шагом 25, по столбцам – значения количества изделия В от 25 до
500 с шагом 25 (рис. 65).



Рис. 65. Исходные данные для создания таблицы подстановки

2. В ячейку В38 скопируйте формулу для расчета прибыли (рис. 66).



Рис. 66. Создание формулы для расчета прибыли

3. Выделите диапазон ячеек В38:V58 (диапазон должен включать наборы значений обеих переменных).
4. Выполните команду Данные ⇒ Таблица подстановки...
5. Набор значений количества изделий В расположен по столбцам, поэтому

в поле Подставлять значения по столбцам в: укажите ссылку на соответ-

ствующую ячейку (рис. 66).

6. Набор значений количества изделий А расположен по строкам, поэтому в поле Подставлять значения  по  строкам в: укажите ссылку на соответст-
вующую ячейку (рис. 67).


57


Рис.67. Диалоговое окно «Таблица подстановки»

7.	Нажмите кнопку ОК. Таблица подстановки заполнится.

8.	В таблице выделите значение прибыли, соответствующее текущим пара-

метрам поиска решения (рис. 68).



Рис. 68. Заполненная данными таблица подстановки

9.	В ячейку В50 вместо значения 300 введите значение 305, проследите, как изменятся значения прибыли.
10. Сохраните файл и продемонстрируйте результат преподавателю.

Вопросы для самоконтроля

1.	Что называется анализом «что, если»?

2.	Для чего служит средство Подбор параметра?

3.	Опишите технологию решения задач с помощью средства Подбор пара-

метра.

4.	Для чего используется средство Поиск решения?

5.	Какая ячейка называется целевой?

6.	Что такое ограничения?


58
7.	Опишите технологию решения задач с помощью средства Поиск решения.

8.	Как создаются отчеты по результатам поиска решения?

9.	Что такое сценарий Excel?

10. Как создаются сценарии Excel?

11. Как просмотреть различные сценарии?

12. Для чего используются таблицы подстановки?

13. Как создаются таблицы подстановки?


























































59
6. ЛАБОРАТОРНАЯ РАБОТА № 6. МОДЕЛИ ПРОГНОЗИРОВАНИЯ

Изучение методов прогнозирования значений экономических показателей с помощью функций и пакета анализа в Excel.
Для оценки будущих показателей на основе значений этих показателей за прошедшие периоды  временного ряда используют различные методы прогно- зирования. В данной работе предлагается изучить следующие методы прогно- зирования:
−   скользящее среднее;
−   составление линейных прогнозов в однофакторном регрессионном анализе;
−   составление  нелинейных  прогнозов  в  однофакторном регрессионном
анализе;
−   экспоненциальное сглаживание.
6.1. Прогнозы с применением метода скользящего среднего

Задание 1

Составьте прогнозы объема продаж продукции предприятием в условиях, когда в течение  последних двух лет происходило значительное сокращение штата  торговых  работников.  Прогнозы  выполните  несколькими  способами. Прогнозные значения сравните с фактическими данными.
Ход решения задачи

1.  Внесите в столбец А, начиная с ячейки А1, следующие фактические дан-

ные по объемам продаж за прошедшие месяцы: 593, 570, 486,854,797,362,

594, 271, 45, 254, 433, 529,994,319, 610, 748. 832,193,720,415, 536,850,

201,833.

Эти данные называются базовой линией.
Примечание: базовая линия – это числовое выражение результатов наблюдений на протяжении длительного периода времени. Каждое ее значение – это данное, снятое в оди- наковые временные интервалы. Пропуск данных не допускается. Если данное отсутствует, то его нужно восполнить его хотя бы как среднее между соседними значениями.



60
2.  Составьте прогноз на каждый месяц заданного временного ряда, исполь- зуя метод скользящего среднего. В этом методе для усреднения исполь- зуйте интервал в три месяца, предшествующих прогнозу. Составьте сна- чала	прогноз	по	функции	СРЗНАЧ,	введя	в	ячейку	В4	форму- лу =СРЗНАЧ(А1:АЗ) и затем скопировав ее в ячейки В5:В24.
3.  Составьте этот же прогноз с помощью надстройки Пакет анализа, выпол-

нив операции, перечисленные ниже:
−   выберите команду СЕРВИС -> НАДСТРОЙКИ и в окне «Надстройки»
установите флажок в строке Пакет анализа. Нажмите на кнопку ОК;
−   приступите к работе с методом: выберите СЕРВИС -> АНАЛИЗ ДАН-
НЫХ и в окне «Анализ данных» выберите инструмент анализа Скользя-

щее среднее. Нажмите на кнопку ОК;
−   в окне «Скользящее среднее» в поле Входной интервал введите ряд дан-
ных вашей базовой линии А1:А24, выделив его в рабочем листе Excel

(диапазон будет занесен в абсолютных ссылках);
−   в поле Интервал введите количество месяцев, которые вы хотите вклю-
чить в подсчет скользящего среднего. В данном случае это будет число 3;
−   в поле Выходной интервал введите адрес ячейки, с которой хотите начать
вывод результатов, щелкнув по этой ячейке. Пусть это будет ячейка С1 на

том же рабочем листе. Щелкните ОК.

Примечания:

1. Так как скользящее среднее в данном случае вычисляется по данным трех предше-

ствующих месяцев, то в начальном периоде базовой линии будут потери прогнозов (Н/Д).

2. Значения скользящего среднего, полученные с помощью надстройки, смещены на одну строку вверх.
4.  Составьте  график  данных  прогноза.  Для  этого  опять  вызовите  окно

«Скользящее среднее» и в нем проставьте флажок Вывод графика. Будет выведена диаграмма с графиком фактических значений и прогнозом ли-
нией тренда скользящего среднего.






61
5.  Выделите все значения прогнозов в столбце С и сместите их на одну ячейку вниз, присоединив прогнозы к тем периодам, с которыми они свя- заны. Сравните прогнозы с фактом.
6.  Проиллюстрируйте прогноз скользящего среднего на диаграмме другим способом. Для этого:
−   выделите данные базовой линии А 1 :А24;
−   выберите команду ВСТАВКА -> ДИАГРАММА (можно щелкнуть кнопку
Мастера диаграмм на панели инструментов) и укажите место для диа-

граммы на новом рабочем листе;
−   на первом шаге работы Мастера диаграмм проверьте правильность ссы-
лок на ячейки базовой линии и нажмите на кнопку Далее;
−   на втором шаге выберите тип диаграммы График, и щелкните Далее;
−   на третьем шаге выберите вид графика, включающий линии и маркеры
(например, вид 1, 4 или 5). Щелкните кнопку Далее;
−   на четвертом шаге установите для опции Ряды данных находятся пере-
ключатель В столбцах. Установите параметр 0 в опциях Считать столбцы

метками оси Х и Считать стр. метками легенды. Щелкните Далее;
−   на  последнем  шаге  работы  Мастера  определите  названия  диаграмм  и
осей, а также отображение легенды. Щелкните по кнопке Готово. Про-

смотрите построенный график;
−   откройте диаграмму с построенным графиком для редактирования, дваж-
ды щелкнув по ней кнопкой мыши. В контекстном меню на линии графи-

ка выберите  команду  ЛИНИИ  ТРЕНДА.  В  окне  «Линия  тренда»  во вкладке Тип выберите линию тренда Скользящее среднее, а затем выбе- рите необходимый период с помощью счетчика  Точки (период или ин- тервал – это количество наблюдений, которые включаются в вычисление скользящего среднего. В данном примере это 3). Щелкните кнопку ОК;
−   просмотрите на диаграмме график фактических данных и линию тренда
скользящего среднего (первых несколько прогнозов отсутствуют по той

же причине, что и прогнозы в столбце С).


62
Задание 2

Используя данные задания 1, постройте прогнозы по методу скользящего среднего на интервалах данных в два месяца, а затем – в четыре месяца. Срав- ните прогнозы между собой и с фактическими  данными. Проиллюстрируйте прогнозы на диаграммах.

6.2. Составление линейных прогнозов с помощью функции регрессии ТЕНДЕНЦИЯ


Скользящее среднее является быстрым, но не очень точным способом выявления общих тенденций временного ряда. Оно не годится для целей экст- раполяции, т. е. не может дать прогноз, значительно выходящий за пределы, в которых данные уже известны. Передвинуть границу составления  прогноза в будущее по временной оси можно с помощью методов регрессионного анализа.
В линейных прогнозах линия прогноза является прямой и описывается

уравнением регрессии:

у = а · х + b.	(10)
В коэффициентах а и b заложены все фактические данные временного

ряда. Линейный прогноз является самым простым способом регрессионного анализа.


Задание 3

Составьте прогнозы жалоб клиентов фирмы, поступающих на ее продук- цию, по данным за последние 10 дней. Используйте для этого функцию ТЕН- ДЕНЦИЯ для составления линейного прогноза.
Ход решения задачи

1.  Внесите количество зарегистрированных за каждый день жалоб, посту-

пивших в течение 10 дней, в ячейки А1:А10. Номера дней внесите в ячей-

ки В1:В10. Данные возьмите из табл. 4.








63



Данные
Таблица 4

Количество
звонков
0
1
0
2
3
3
3
0
6
17
Номера дней
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10

2.  Выделите ячейки С1:С10, внесите знак равенства (=) и затем с помощью
Мастера функций  внесите  из  категории  Статистические  следующую формулу:

=ТЕНДЕНЦИЯ(А1:А10;В1:В10).	(11)

Диапазоны ячеек вводите, выделяя их в рабочем листе. Поскольку функ- ция ТЕНДЕНЦИЯ выдает целый массив результатов, она вводится как формула массива, т. е. одновременным нажатием клавиш Ctrl, Shift и Enter.
3.  Проанализируйте прогнозы в диапазоне С1:С10.

Прогноз в диапазоне С1 :С10 получен по формуле

у = а · х + b,	(12)
где у – количество прогнозируемых звонков; х – номер дня. Но можно по-

требовать, чтобы прогноз выдавался по уравнению:

у = а · х.	(13)
Несмотря на  то,  что  резкие  скачки  звонков  наблюдались  фактически только в 8-й и 9-й дни, они заложены в прогнозе на любой день, т.е. сказались в прогнозах и на предшествующие им дни.
4.  Вы составили прогноз в пределах временного ряда. А теперь составьте прогноз на день, следующий  за  периодом временного ряда, т.е. на тот, для которого еще нет результатов наблюдений. Для этого введите в ячей- ку В11 число 11, а в ячейку С11 внесите с помощью Мастера функций формулу массива
=ТЕНДЕНЦИЯ(А1:А10;В1:В10;В11)	(14)

и нажмите комбинацию клавиш Ctrl, Shift, Enter. Excel возвратит в ячейку
С11 прогноз на 11-й день, подсчитанный по данным базовой линии А1:А10 и связанных с ней временных значений В1:В10.




64
5.  Получите прогноз на дни с 12-го по 18-й. Для этого введите числа 12, 13,
..., 18 в ячейки В12.–В18, выделите ячейки С12:С18 и введите формулу массива:

=ТЕНДЕНЦИЯ(А1:А10;В1:В10;В12:В18)	(15) Excel вернет в ячейки С12:С18 прогноз на временные моменты с 12-го по
18-й. Прогноз будет по-прежнему базироваться на связи Между данными базо-

вой линии в А1:А10 и временными значениями в В1:В10.

6.  Проиллюстрируйте  результаты  на  диаграмме,  выбрав  тип  диаграммы График. Активизируйте диаграмму и выберите линию тренда Линейная. Во вкладке Параметры проставьте флажок Показывать уравнение на диа- грамме.
Примечание: справку по любой функции можно получить в окне «Мастер функций».


6.3.  Составление нелинейного прогноза с  использованием  функ-

ции РОСТ

Если зависимость значений базовой линии у от временных моментов х носит ярко выраженный нелинейный характер, то в этом случае строить линей- ный прогноз даже для грубого приближения нет смысла. При нелинейном ха- рактере взаимосвязи показателей используют функцию РОСТ. Она возвращает значения у в соответствие с уравнением регрессии:
у = b · т ^ х,	(16)

где параметры b и т подбираются оптимальным образом.

Задание 4

Требуется составить прогноз на продажу товара, спрос на который рез- ко  возрос  за  последние  10  дней  после  удачной  рекламы.  Поскольку  этот спрос  носит  нелинейный  характер,  то  для   прогнозирования  используйте функцию РОСТ.
Ход решения задачи

1.  Внесите данные по спросу в ячейки А1:А10, а номера дней укажите в

В1:В10. Информация представлена в табл. 2.



65
2.  Выделите ячейки С1:10 и, нажав комбинацию клавиш Ctrl, Shift, Enter,

введите формулу массива:

=РОСТ(А 1 :А 10;В1 :В10).	(17)

3.  Результаты прогноза сравните с данными базовой линии.

4.  Спрогнозируйте спрос на 11-й и 12-й дни. Для этого внесите эти числа в

В11:В12, выделите диапазон С1:С12 и введите формулу массива:

=РОСТ(А1:А10;В1:В10;В1:В12).	(18) Excel возвратит в ячейки С1:С12 прогнозные значения, подсчитанные по
данным диапазона А1:В10.

5.  Чтобы сравнить на диаграмме базовую линию с прогнозом линейным и нелинейным, подсчитайте линейный прогноз. Выделите ячейки DLD12 и введите формулу массива:
=ТЕНДЕНЦИЯ(А1:А10;В1:В10:В1:В12).	(19)

6.  Постройте диаграмму График по данным базовой линии А1:А10. На этой же диаграмме постройте линии по данным линейного и нелинейного про- гнозов. Для этого:
−   выделите	ряд	данных	D1:D12	и	выполните	команду	ПРАВКА
-> КОПИРОВАТЬ. Активизируйте диаграмму (щелкнув по ней) и выпол-

ните ПРАВКА -> ВСТАВИТЬ. Вы построили линию линейного прогноза;
−   выделите ряд данных С1:С12 и аналогично постройте линию нелинейно-
го прогноза на той же диаграмме. Сравните оба прогноза с фактом.

7.  Щелкните дважды кнопкой мыши по диаграмме для ее редактирования.

Далее в контекстном меню на базовой линии выберите ЛИНИИ ТРЕНДА. В окне выберите тип Линейная и затем откройте вкладку Параметры. В поле Вперед на введите количество периодов, на протяжении которых линия тренда будет продолжена вперед. Установите флажок опции Пока-зывать уравнение на диаграмме.
Затем на данных базовой линии постройте линии тренда Степенная, Логарифмическая и Полиномиальная. Какая из линий тренда лучше описывает фактические данные?













